---
title: "Анна Каренина"
date: "1/06/2023"
---

|                |                                                   |
| -------------- | ------------------------------------------------- |
| Автор          | Л. Н. Толстой                                     |
| Название       | Анна Каренина                                     |
| Жанр           | Роман                                             |
| Направление    | Реализм                                           |
| Годы написания | 1873-1877                                         |
| Эпоха          | Российская империя, 1870-е годы                   |
| Место действия | Россия, Москва, Санкт-Петербург, деревни в России |

### Основные герои:

1. **Анна Каренина:** Главная героиня, женщина в возрасте около 30 лет. Она живет в браке с Алексеем Александровичем Карениным, но влюбляется в красивого офицера Вронского. Анна обладает изысканной внешностью и обаянием, но её страсть к Вронскому приводит к моральным и эмоциональным конфликтам. Толстой исследует её внутренние борьбы и психологию.

2. **Алексей Александрович Каренин:** Муж Анны, высокопоставленный государственный чиновник. Старше Анны на несколько лет. Он человек сильной воли, склонный к рациональному мышлению. Его отношение к Анне меняется после того, как он узнает о её романе.

3. **Алексей Александрович Вронский:** Офицер и аристократ, влюбляется в Анну Каренину и начинает с ней роман. Он моложе Анны и обладает страстной натурой. Его страсть к Анне имеет драматические последствия для всех персонажей.

### Краткий сюжет:

Роман рассказывает о жизни и судьбах нескольких главных персонажей, прежде всего Анны Карениной, её мужа Алексея Каренина и её любовника Вронского. В центре сюжета - столкновение разных стилей жизни и ценностей, моральных дилемм и страстей. Анна, поддавшись страсти к Вронскому, сталкивается с социальным преследованием и моральными проблемами, что приводит к её трагической судьбе.

### Тематика и проблематика:

Произведение затрагивает множество тем и проблем, включая мораль, семейные ценности, любовь, верность, судьбу, общество и его нормы. Оно исследует душевные и эмоциональные аспекты человеческих отношений и рассматривает их в контексте общественных ограничений и ожиданий. Роман также анализирует роль женщины в обществе и её права, а также показывает, как люди сталкиваются с внутренними конфликтами и выборами в условиях социальных и культурных норм своего времени.
