---
title: "Бесприданница"
date: "3/06/2023"
---

|                |                          |
| -------------- | ------------------------ |
| Автор          | А.Н. Островский          |
| Название       | Бесприданница            |
| Жанр           | Драма                    |
| Направление    | Реализм                  |
| Годы написания | 1864                     |
| Эпоха          | Вторая половина XIX века |
| Место действия | Россия, город Москва     |

### Основные герои:

1. **Катерина Ивановна (Катька):** Главная героиня, девушка 17 лет. Обладает прекрасной внешностью, темными глазами и черными волосами. Характеризуется как энергичная, смелая и гордая. Она борется за свою любовь и справедливость, готова пойти на жертвы ради своей цели. Отношение автора положительное, она является символом молодости и страстной борьбы.

2. **Борис Тимофеевич:** Молодой человек 25 лет. Родственник князя и возлюбленный Катерины. Имеет благородную внешность, но его натура двойственна: одновременно добр и слаб воли. Автор критически относится к его характеру, показывая, как он колеблется между своими желаниями и обязанностями.

3. **Князь Курильский:** Средних лет, около 45 лет. Завоеватель, военачальник и сосед Катерины. Имеет жестокий и циничный характер. Автор показывает его как символ старого порядка и деспотизма.

### Краткий сюжет:

Произведение описывает борьбу Катерины Ивановны, молодой и сильной девушки, за свою любовь к Борису Тимофеевичу. Однако князь Курильский также желает Катерину и принуждает её стать своей возлюбленной. Катерина отказывается и борется против этой неправедной власти, что приводит к трагическим последствиям.

### Тематика и проблематика:

Произведение затрагивает темы гордости, борьбы за свои права, любви и справедливости. Основной проблемой является конфликт между личными желаниями и общественными нормами, а также между сильным характером и жестокой действительностью. Оно исследует сложные взаимоотношения между разными слоями общества и демонстрирует, как сильные личности могут изменить свою судьбу и окружающий мир.
