---
title: "Богатырь"
date: "15/06/2023"
---

|                |                                      |
| -------------- | ------------------------------------ |
| Автор          | М. Е. Салтыков-Щедрин                |
| Название       | Богатырь                             |
| Жанр           | Роман                                |
| Направление    | Реализм, социально-критическая проза |
| Годы написания | 1877-1878                            |
| Эпоха          | Реформаторская эпоха в России        |
| Место действия | Россия, город Павловск               |

### Основные герои:

1. **Пётр Гаврилович Степанов:** Главный герой произведения. Мужчина средних лет, бедный землевладелец. Отличается ростом, физической силой и недюжинным аппетитом. Внутри он слаб и боязлив, неспособен к самостоятельным решениям. Автор относится к нему с симпатией, но одновременно подчёркивает его слабость и зависимость от обстоятельств.

2. **Елена Ивановна:** Жена Петра Гавриловича. Толстая, румяная женщина с властным характером. Она умеет держать мужа в повиновении, стремится к наживе и благополучию. Автор изображает её как типичную представительницу мелкой обеспеченной земельной знати.

3. **Иван Павлович Кабанов:** Брат Елены Ивановны. Он тоже живёт в Павловске, управляет имуществом, оставшимся после смерти отца. Алчный, жадный, не жалеет средств для достижения своих целей. Отношение автора к нему отрицательное, он символизирует жестокость и беспринципность.

### Краткий сюжет:

Произведение рассказывает о жизни и унижениях землевладельцев в небольшом городе Павловске. Главный герой, Пётр Гаврилович, сталкивается с трудностями и лишениями, связанными с его неблагополучием и низким социальным статусом. Его жизнь оказывается на грани выживания, и он принимает самые неожиданные и аморальные решения, чтобы обеспечить себе и своей семье какую-то пищу и комфорт.

### Тематика и проблематика:

Произведение выявляет социальные неравенства и злободневные проблемы мелких землевладельцев в России в период реформаторских изменений. Салтыков-Щедрин критически оценивает нравы и моральные ценности представителей разных социальных слоёв, обличая жадность, корысть и лицемерие. Проблематика произведения связана с моральными выборами, столкновением интересов, аморальным поведением в условиях обостренной социальной несправедливости.
