---
title: "Борис Годунов"
date: "11/06/2023"
---

|                |                                    |
| -------------- | ---------------------------------- |
| Автор          | А. С. Пушкин                       |
| Название       | Борис Годунов                      |
| Жанр           | Драма                              |
| Направление    | Романтизм, историческая литература |
| Годы написания | 1824-1825                          |
| Эпоха          | Русское царствование XVI века      |
| Место действия | Российское государство, Москва     |

### Основные герои:

1. **Борис Годунов:** Борис Фёдорович Годунов - царевич Фёдора Ивановича и воспитанник Никиты Отрепьева. Возраст в начале произведения - около 50 лет. Высок, мощного телосложения, бледного лица. В характере сочетание хитрости и решительности. Постепенно втягивается в политические интриги, чтобы занять престол. Пушкин относится к нему с амбивалентностью, показывая и добродетели, и тёмные стороны его характера.

2. **Фёдор Иоаннович:** Царевич Фёдор Иоаннович - брат Бориса Годунова. Юноша 16 лет, слабого здоровья. Пушкин изображает его как добродушного, простодушного парня, наивного и невинного. Он становится марионеткой в политических интригах.

3. **Митрофан Отрепьев (по прозвищу Лжедмитрий I):** Юноша, который утверждает, что он на самом деле царевич Дмитрий, уцелевший после смерти. Он молодой, харизматичный, но загадочный. Пушкин не предоставляет однозначного ответа на вопрос, настоящий ли он Дмитрий или нет.

### Краткий сюжет:

Произведение рассказывает о борьбе за власть в Российском государстве после смерти царя Фёдора Иоанновича. Борис Годунов, будучи влиятельным боярином, постепенно расширяет свою власть, наконец становясь царём. Однако на его пути встаёт молодой человек, утверждающий, что он - царевич Дмитрий, предположительно погибший. Вокруг этой фигуры разворачиваются политические интриги и заговоры.

### Тематика и проблематика:

Произведение затрагивает темы власти, политической интриги, лжи и идентичности. Оно исследует психологию государственных деятелей, их стремления к власти и последствия этой жажды. Пушкин поднимает вопрос о природе власти, её справедливости, о моральных аспектах политических действий. Важной является и тема народной любви и поддержки власти, а также влияние событий на судьбы отдельных личностей.
