---
title: "Дедушка"
date: "19/06/2023"
---

|                |                                    |
| -------------- | ---------------------------------- |
| Автор          | Н. А. Некрасов                     |
| Название       | Дедушка                            |
| Жанр           | Поэзия                             |
| Направление    | Реализм, критический реализм       |
| Годы написания | 1855-1856                          |
| Эпоха          | Время реформ в России              |
| Место действия | Россия, городские и сельские места |

### Основные герои:

1. **Дедушка:** Пожилой крестьянин, символизирующий простой народ. Возраст – старший. Он предстает как мудрый, добродушный и жизнерадостный человек, который пережил множество трудностей, но не теряет надежды и веры в лучшее. Его черты характера – доброта, честность, умение находить радость в мелочах. Некрасов относится к герою с восхищением и уважением.

2. **Марья Ивановна:** Внучка дедушки. Молодая девушка, образованная и чувствительная. Её характеристики в произведении не так подробно раскрыты, но она является носителем новых идей и стремится к прогрессу. Некрасов показывает в ней надежду на лучшее будущее.

### Краткий сюжет:

В произведении «Дедушка» главной идеей является конфликт между молодым поколением, представителями новых идей и старшим поколением, которое пережило множество трудностей. Основное внимание уделяется дедушке, который вопреки тяжелой жизни остается оптимистом и вдохновляет молодых видеть светлое будущее. Под влиянием дедушки Марья Ивановна осознает, что только единство поколений может привести к прогрессу.

### Тематика и проблематика:

Произведение «Дедушка» затрагивает темы социальной справедливости, прогресса, смены поколений и их взаимодействия. Основной проблемой является разрыв между старыми и новыми ценностями, между опытом и стремлением к переменам. Некрасов призывает к объединению поколений, к пониманию и уважению опыта предшествующих поколений и стремлению к прогрессу.
