---
title: "Дом с мезонином"
date: "26/06/2023"
---

|                |                                |
| -------------- | ------------------------------ |
| Автор          | Антон Павлович Чехов           |
| Название       | Дом с мезонином                |
| Жанр           | Рассказ                        |
| Направление    | Реализм                        |
| Годы написания | 1896                           |
| Эпоха          | Переход от позднего реализма к |
|                | символизму, конец XIX века     |
| Место действия | Российская Империя, город Н.   |

### Основные герои:

1. **Игорь Гарин:** Молодой человек 27 лет, студент юридического факультета, страстный мечтатель и искатель истины. Стремится к высшему образованию, считает себя гением. Его внешность проста и незаметна. Чехов относится к нему с иронией, показывая наивность его мечтаний.

2. **Людмила Русакова:** Молодая девушка 22 лет, училась на художественном факультете. Красивая, стройная, с длинными волосами и тонкими чертами лица. Она амбициозна, мечтает стать известной художницей. Любит Игоря, но иронически относится к его мечтаниям.

### Краткий сюжет:

Игорь Гарин арендует мансарду в доме с мезонином, где живет его старший брат Андрей. Он встречает Людмилу Русакову, которая живет в этом же доме. Игорь влюбляется в Людмилу, но она не разделяет его мечтаний и считает его наивным. Игорь пытается завоевать её внимание, но в конечном итоге понимает, что их взгляды и ценности слишком разные.

### Тематика и проблематика:

Произведение затрагивает тему различия между мечтаниями и реальностью, а также тему идеализации и разочарования. Герой мечтает о высоком образовании и о возвышенных идеалах, но сталкивается с жизненными ограничениями и разочарованиями. Рассказ исследует противоречие между идеалами молодости и жесткой реальностью взрослой жизни.
