---
title: "Дворянское гнездо"
date: "1/07/2023"
---

|                |                                   |
| -------------- | --------------------------------- |
| Автор          | И. С. Тургенев                    |
| Название       | Дворянское гнездо                 |
| Жанр           | Роман                             |
| Направление    | Реализм                           |
| Годы написания | 1849-1859                         |
| Эпоха          | Переход от классицизма к реализму |
| Место действия | Россия, усадьба Овсянники         |

### Основные герои:

1. **Елена (Леночка) Гуревич:** Главная героиня. Дочь бедного дворянина, сирота. Возраст в начале произведения - около 17 лет. Молода, привлекательна, но несчастна из-за своего положения. Её характер отличается романтичностью, мечтательностью, чувственностью. Она стремится к счастью, но сталкивается с жестокой действительностью.

2. **Лебежатников (Лебезятников):** Молодой дворянин, домоправитель в усадьбе Овсянники. Близкий друг Гуревичей. Характер его светский, молодежный, остроумный. Он влюблён в Леночку, но не может противостоять общественным ограничениям и собственным сомнениям.

3. **Кирилл Петрович Гуревич:** Отец Леночки. Богатый дворянин, но жизнь его скрыта от людей. Человек, переживший многое, отдалившийся от общества. Воспитал Леночку исключительно в духе романтических идеалов.

### Краткий сюжет:

Роман рассказывает о жизни и судьбах рода Гуревичей и их усадьбы Овсянники. Центральной темой является трагическая судьба Леночки Гуревич, стремящейся к светлой жизни, но подавленной общественными нормами и судьбой. В её любовной линии воплощается столкновение реальности и романтических идеалов.

### Тематика и проблематика:

Произведение затрагивает темы социальных противоречий, утраты и сожаления, романтической мечты и трагической реальности. Оно поднимает вопрос о том, как судьбы людей определяются общественными ограничениями, классовыми различиями и нравственными дилеммами. Тургенев обращает внимание на влияние общественной среды на формирование характеров и судеб героев, а также на противоречия между мечтами и реальностью.
