---
title: "Господа Головлёвы"
date: "3/07/2023"
---

|                |                           |
| -------------- | ------------------------- |
| Автор          | М. Е. Салтыков-Щедрин     |
| Название       | Господа Головлёвы         |
| Жанр           | Сатирическая проза        |
| Направление    | Критический реализм       |
| Годы написания | 1863-1866                 |
| Эпоха          | Реализм                   |
| Место действия | Российская империя, город |

### Основные герои:

1. **Головлёв:** Иван Дмитриевич Головлёв - богатый помещик и дворянин. По представлению других героев, он является типичным представителем высшего общества своего времени. Очень высокомерен, эгоистичен, гордится своим благосостоянием. Отношение автора к нему - критическое, как к типичному представителю порочной и бесчувственной аристократии.

2. **Головлёва:** Екатерина Григорьевна Головлёва - жена Ивана Дмитриевича. Очень ревнива, стремится поддерживать статус своей семьи и влияние. Отношение автора к ней - также критическое, она выступает как символ беспокойства и амбиций внутри общества.

### Краткий сюжет:

Главный герой, помещик Иван Дмитриевич Головлёв, вместе с женой принимает решение провести свою дочь в столицу для замужества, надеясь выгодно устроить её в высшем обществе. В Москве они пытаются втянуться в аристократические круги, при этом сталкиваясь с лицемерием, претензиями и борьбой за статус. Главный акцент делается на глупость и аморальность аристократии и бюрократии.

### Тематика и проблематика:

Произведение высмеивает пороки и нравы российской высшей аристократии и бюрократии. Сатирический подход автора раскрывает лицемерие, жадность, бездушие и беспринципность этих кругов. Салтыков-Щедрин поднимает вопрос о деградации российского общества, о разрыве между служением обществу и жаждой личной выгоды. Произведение также подчёркивает проблему образования и подготовки аристократии к управлению страной.
