---
title: "Гроза"
date: "5/07/2023"
---

|                |                           |
| -------------- | ------------------------- |
| Автор          | А.Н. Островский           |
| Название       | Гроза                     |
| Жанр           | Драма                     |
| Направление    | Реализм                   |
| Годы написания | 1859-1860                 |
| Эпоха          | Вторая половина XIX века  |
| Место действия | Россия, мещанская усадьба |

### Основные герои:

1. **Анна Андреевна:** Юная девушка, 17 лет. Красива, живая, романтичная. Дочь мещанского помещика Попова. Относится к покойному Кабанову как к тирану, ищет способы бежать от его контроля. Отчаянно желает свободы и любви.

2. **Тихон Иванович:** Старший сын Кабанова, около 27 лет. Серьезен, тих, меланхоличен. Внешне подчиняется отцу, но в душе страдает от его жестокости. Влюблён в Анну, с ней разделяют общие страдания.

3. **Борис Григорьевич Кабанов:** Мещанин, 50 лет. Жестокий, циничный, молодой. Жестоко контролирует семью и домогается власти над окружающими. Проявляет чрезмерное чувство собственного достоинства.

### Краткий сюжет:

Действие происходит в мещанской усадьбе. Анна, жена Кабанова, страдает от его деспотичности и недолюбливания. Она влюбляется в Тихона и находит утешение в его обществе. Кабанов отправляется в командировку, и Анна вместе с Тихоном проявляют свои чувства открыто. По возвращении Кабанова они вынуждены скрываться. Однако страх и вина терзают Анну, и она сознаётся всем в своей "грозе". Кабанов устраивает "суд" и приговаривает Анну к изгнанию в самый жаркий день.

### Тематика и проблематика:

Произведение касается темы индивидуальной свободы, подавления личности, социальных норм и душевных мук. Островский анализирует влияние жесткой иерархии общества на человека, показывает как гнетущая атмосфера и ограниченные возможности могут разрушить личное счастье. Также затрагивается тема женской позиции в обществе и их борьбы за свои права и счастье.
