---
title: "История одного города"
date: "9/07/2023"
---

|                |                                    |
| -------------- | ---------------------------------- |
| Автор          | М. Е. Салтыков-Щедрин              |
| Название       | История одного города              |
| Жанр           | Социально-политическая сатира      |
| Направление    | Реализм                            |
| Годы написания | 1868-1870                          |
| Эпоха          | Вторая половина XIX века           |
| Место действия | Россия, вымышленный город Глашкино |

### Основные герои:

1. **Иван Федорович Глашков:** Главный герой произведения. Средних лет чиновник, приехавший в Глашкино на должность городского начальника. Он амбициозен и жаждет нажиться на должности, но постепенно сталкивается с абсурдностью и коррупцией городской жизни. Его характеризуют упорство и стойкость в борьбе с системой.

2. **Анна Андреевна:** Жена Ивана Федоровича. Женщина средних лет, образованная и социально активная. Её характеризует беспокойство за семью и стремление к улучшению условий жизни.

3. **Савелий Григорьевич Пельменин:** Городской поп и приятель Ивана Федоровича. Он символизирует духовное мракобесие и лицемерие церковных деятелей. Автор относится к нему с критикой.

4. **Ефросинья Прокофьевна:** Городская зажиточная купчиха. Её характеризует жажда богатства и спекуляции. Автор критически изображает меркантильные амбиции этого персонажа.

### Краткий сюжет:

История одного города рассказывает о приходе Ивана Федоровича Глашкова на должность городского начальника в вымышленном городе Глашкино. Он начинает свою службу с амбициозных планов и желания улучшить жизнь горожан. Однако он сталкивается с коррупцией, абсурдностью бюрократии и глупостью местных чиновников. Герой борется с этой системой, но его усилия терпят неудачу. В конечном итоге, Глашков увольняется и уезжает из Глашкино.

### Тематика и проблематика:

Произведение затрагивает тему бюрократической коррупции, нравственного упадка и абсурдности городской жизни в России XIX века. Салтыков-Щедрин иронично и сатирично изображает разрушительные последствия чиновничьей бюрократии и нравственного разложения. Главный герой, Иван Федорович, становится символом честности и борьбы с системой, но его неудачи подчёркивают безнадёжность ситуации. Произведение также поднимает вопросы социальной несправедливости и недостатков правовой системы.
