---
title: "Кому на Руси жить хорошо"
date: "15/06/2023"
---

|                |                              |
| -------------- | ---------------------------- |
| Автор          | Н. А. Некрасов               |
| Название       | Кому на Руси жить хорошо     |
| Жанр           | Поэма                        |
| Направление    | Реализм, критический реализм |
| Годы написания | 1879-1880                    |
| Эпоха          | Вторая половина XIX века     |
| Место действия | Россия, деревня              |

### Основные герои:

1. **Иван:** Главный герой произведения. Молодой крестьянин, честный и усердный работник. Возраст около 25 лет. Умный, наблюдательный, но неграмотный. Относится с уважением к старшим, не желает иметь дела с помещиками. Некрасов позитивно относится к Ивану, изображая его как символ честности и простоты.

2. **Степка:** Друг Ивана. Молодой парень, подверженный влиянию романтических идей. Идеализирует революционные идеалы и мечтает о перемене порядка. Отличается более бунтарским характером. Некрасов сквозь призму Степки выражает свою критику к социальным неравенствам.

### Краткий сюжет:

Поэма описывает жизнь русской деревни и противоречия, которые существовали в обществе во второй половине XIX века. Главный герой, Иван, представитель простых крестьян, пытается найти смысл жизни в усердной работе на земле. Степка же, друг Ивана, ищет выход из ситуации в революционных идеях. Произведение затрагивает темы социальной справедливости, неравенства, трудовой усталости и надежды на перемену.

### Тематика и проблематика:

Произведение касается проблем крестьянства и социальных неравенств. Некрасов выступает за критику помещичьей системы и выявление неверных пропорций в социальном устройстве. Также важной темой является диалог между поколениями, где Иван представляет более устойчивый и реалистичный взгляд на жизнь, в то время как Степка ищет пути изменений через революционные идеи.
