---
title: "Либерал"
date: "17/07/2023"
---

|                |                              |
| -------------- | ---------------------------- |
| Автор          | М. Е. Салтыков-Щедрин        |
| Название       | Либерал                      |
| Жанр           | Роман-памфлет                |
| Направление    | Сатира, критика общества     |
| Годы написания | 1877-1878                    |
| Эпоха          | Реализм                      |
| Место действия | Россия, провинциальный город |

### Основные герои:

1. **Либерал (Андрей Иванович):** Главный герой. Молодой человек, около 30 лет. Идеалист и мечтатель. Он полон революционных идей и стремится к переменам в обществе. Внешне невзрачен, но его горячее сердце и живой ум покоряют окружающих. Автор относится к нему с издевательской иронией.

2. **Селфинья Аркадьевна:** Дама средних лет, вдова мещанина. Развратна, но стремится выдать себя за благородную даму. Она становится противоположностью идеалам Либерала. Автор описывает её с негодованием.

### Краткий сюжет:

Произведение рассказывает о молодом идеалисте Либерале, который приезжает в провинциальный город и пытается внести перемену в общество. Однако его революционные идеи сталкиваются с жесткой действительностью, а местные жители, как и сам Либерал, склонны к лицемерию и праздности. Герой сталкивается с безразличием и сарказмом со стороны окружающих, а его идеалы кажутся нереальными.

### Тематика и проблематика:

Произведение затрагивает тему социальной лицемерности, моральной деградации и глубокой разрыва между идеалами и реальностью. Автор иронично высмеивает революционеров и "либералов" своего времени, поднимая вопрос о том, насколько их идеи реально реализуемы в условиях российской действительности. Произведение также критически оценивает нравы и поведение городской интеллигенции и общественных слоёв.
