---
title: "Максарад"
date: "15/06/2023"
---

|                |                            |
| -------------- | -------------------------- |
| Автор          | М. Ю. Лермонтов            |
| Название       | Максим Максард             |
| Жанр           | Поэма                      |
| Направление    | Романтизм                  |
| Годы написания | 1836-1839                  |
| Эпоха          | Период Романтизма          |
| Место действия | Кавказская область, Россия |

### Основные герои:

1. **Максим Максард:** Молодой воин, участник Кавказских войн. Отличается мужеством и бесстрашием. Внешне высок, крепкого сложения, с черными волосами и горящими глазами. Его характер характеризуется решительностью, гордостью, горячим темпераментом. Любит природу и поэзию. Лермонтов видит в Максиме пример борца за свободу и героизм.

2. **Зиганшур:** Кавказский старец, предсказатель. Он поддерживает Максима, предсказывает ему путь к славе и судьбу мученика. Олицетворяет мудрость и духовную силу.

3. **Текина:** Дочь аула Казбича, влюблена в Максима. Её характеризует нежность, верность и жертвенная любовь. Отражает тему человеческих чувств и жертвенности во имя идеалов.

### Краткий сюжет:

Поэма рассказывает о борьбе кавказских горцев за свободу от русского владычества. Главный герой, Максим Максард, ведет аулы к борьбе с захватчиками. Он влюбляется в Текину, но борьба за свободу становится его приоритетом. В конечном итоге Максим погибает, оставив после себя след в истории как герой и мученик.

### Тематика и проблематика:

Произведение затрагивает темы свободы, героизма, патриотизма, любви и жертвы. Лермонтов исследует внутренний мир героя, его борьбу с самим собой, его стремление к высшим идеалам. Проблематика включает в себя вопросы смысла жизни, верности идеалам, ценности человеческой жертвы ради высших целей.
