---
title: "Медный всадник"
date: "23/07/2023"
---

|                |                         |
| -------------- | ----------------------- |
| Автор          | А. С. Пушкин            |
| Название       | Медный Всадник          |
| Жанр           | Поэма                   |
| Направление    | Романтизм               |
| Годы написания | 1833-1837               |
| Эпоха          | XVIII век               |
| Место действия | Санкт-Петербург, Россия |

### Основные герои:

1. **Евгений:** Главный герой, молодой человек из маленькой деревни, переехавший в Санкт-Петербург в поисках счастья. Юноша чувствителен, мечтательный, идеалистичен. Его отношение к городу и судьбе Петра Великого в произведении символизирует отношение индивида к государственной истории.

2. **Петр I (Петр Великий):** Историческая личность, реформатор и царь Российской империи. В поэме он показан как властный, энергичный, но и жертва собственной власти. Его действия влекут разрушение и страдания, а Евгений является свидетелем и жертвой этих событий.

### Краткий сюжет:

Евгений, житель деревни, приезжает в Санкт-Петербург и влюбляется в Парашу, местную девушку. Однако стихийное бедствие — наводнение — разрушает город, и Евгений теряет Парашу. Он мечтает отомстить непримиримой реке, символизирующей силу природы и судьбы. В конечном итоге, он начинает воспринимать город как виновника своих страданий.

### Тематика и проблематика:

"Медный Всадник" затрагивает темы индивида и истории, столкновение личной судьбы с общественными событиями. Произведение обсуждает вопрос о цене власти, о её последствиях для обычных людей. Через символику наводнения и стихийных бедствий автор обращается к вопросам силы природы и судьбы, высмеивает стремление человека к власти над ними.
