---
title: "Медведь на воеводстве"
date: "25/07/2023"
---

|                |                                  |
| -------------- | -------------------------------- |
| Автор          | М. Е. Салтыков-Щедрин            |
| Название       | Медведь на воеводстве            |
| Жанр           | Сатирическая повесть             |
| Направление    | Реализм, критическая проза       |
| Годы написания | 1863-1864                        |
| Эпоха          | Вторая половина XIX века         |
| Место действия | Российская империя, город и уезд |

### Основные герои:

1. **Воевода Терешка:** Главный герой произведения. Полковник, воевода уезда. В возрасте около 40 лет. Толстый, с красным лицом. Характеризуется тупостью, жадностью и жестокостью. Любит пышные празднества и роскошь. Автор высмеивает его через изображение абсурдных действий и высказываний.

2. **Анисья:** Жена Терешки. Молодая, привлекательная женщина. Она остроумна и умна, но в подчинении мужа, что делает её беспомощной. Её судьба подчёркивает бесправное положение женщин в обществе того времени.

3. **Степка:** Сын Терешки и Анисьи. Около 10 лет. Худой, бледный, с длинными волосами. Чувствителен, мечтательно настроен. Страдает от безразличия родителей и их грубости.

### Краткий сюжет:

Воевода Терешка устраивает пышное празднество в честь своего восшествия к власти в уезде. Во время празднества происходит множество абсурдных событий, которые выявляют тупость и жестокость Терешки. В конце празднества он приказывает убить медведя, но сам в неразумном и пьяном состоянии попадает в лапы медведя. Медведь казнит воеводу, и события празднества раскрывают его бессмысленность и аморальность.

### Тематика и проблематика:

Произведение высмеивает бюрократическую систему, жадность, глупость и бессмысленность власти. Оно поднимает вопрос о том, как общество страдает от несправедливости и аморальности лидеров. Через сатиру автор обнажает проблемы российской действительности и недостатки системы управления.
