---
title: "Невеста"
date: "27/07/2023"
---

|                |                          |
| -------------- | ------------------------ |
| Автор          | А. П. Чехов              |
| Название       | Невеста                  |
| Жанр           | Драма, комедия           |
| Направление    | Реализм                  |
| Годы написания | 1887                     |
| Эпоха          | Вторая половина XIX века |
| Место действия | Российская провинция     |

### Основные герои:

1. **Калинка:** Молодая девушка, невеста. Возраст около 20 лет. Простая внешность, скромная и робкая. Она чувствует себя некомфортно в городской среде и испытывает страх перед будущим замужеством. Чехов показывает её как типичное представителя русской деревни.

2. **Саша:** Брат Калинки. Несколько старше сестры. Амбициозный и энергичный, стремится в город для обучения. Его отношение к сестре заботливо, но часто недопонимание между ними.

3. **Протопоп Горыныч:** Священнослужитель, который приходит в дом Калинки, чтобы составить с ней предварительный брак. Он выглядит жизнерадостным и веселым, но одновременно недоступным и чуждым миру сельской девушки.

### Краткий сюжет:

Произведение рассказывает о молодой девушке Калинке, которая должна выйти замуж за своего дальнего родственника — протопопа Горыныча. Несмотря на её сопротивление, семейные обстоятельства и социальное давление приводят к тому, что она соглашается на брак. Однако в последний момент, когда уже всё готово для свадьбы, происходит неожиданный поворот событий.

### Тематика и проблематика:

Произведение затрагивает темы социального давления, свободы выбора, недопонимания между разными поколениями и культурными контекстами. Чехов поднимает вопрос о жизни в деревне и в городе, а также о том, как семейные и общественные обстоятельства могут влиять на судьбы и решения людей. Проблема брака "по расчёту" и выбора между собственными желаниями и ожиданиями окружающих также является центральной в произведении.
