---
title: "Обломов"
date: "15/06/2023"
---

|                |                                     |
| -------------- | ----------------------------------- |
| Автор          | А. И. Гончаров                      |
| Название       | Обломов                             |
| Жанр           | Роман                               |
| Направление    | Реализм                             |
| Годы написания | 1859-1860                           |
| Эпоха          | Вторая половина XIX века            |
| Место действия | Российская империя, Санкт-Петербург |

### Основные герои:

1. **Илья Ильич Обломов:** Главный герой романа. Молодой человек около 30 лет. Типичный представитель образованной российской интеллигенции той эпохи. Физически невысокий, полный, вечно незавершенный внешне и внутренне. Обладает инертностью и безразличием к окружающему миру. Его жизненный принцип - "Избегать забот". Автор относится к Обломову с пониманием и анализирует его пассивное поведение.

2. **Андрей Степанович Столз:** Друг Обломова. Активный, энергичный, противоположность Обломова. Часто пытается пробудить Обломова к действию. Постепенно расстается с ним из-за различий в мировоззрении. Влюблен в Ольгу.

3. **Ольга Ильинична:** Женщина, в которую влюблены как Обломов, так и Столз. Обладает красотой, но также символизирует выбор между активной и пассивной жизненной позицией.

### Краткий сюжет:

Роман рассказывает о жизни и внутреннем мире Ильи Обломова. Он пассивен, предпочитает лежать на диване, чем заниматься делами. Его друзья и окружающие пытаются внушить ему активность, но безуспешно. Обломов влюбляется в Ольгу, но даже эта страсть не способна побудить его к действию. В конечном итоге, Ольга уходит к Столзу, а Обломов продолжает свою бездеятельную жизнь.

### Тематика и проблематика:

Главной темой произведения является анализ российской интеллигенции и её бездействия в условиях социальных и экономических изменений. Гончаров обращает внимание на инертность, пассивность и мечтательность Обломова как типичного представителя своего класса. Роман исследует проблемы выбора между старыми традициями и новыми ценностями, а также вопросы активности и безразличия к окружающему миру.
