---
title: "Обыкновенная история"
date: "4/08/2023"
---

|                |                                     |
| -------------- | ----------------------------------- |
| Автор          | А. И. Гончаров                      |
| Название       | Обыкновенная история                |
| Жанр           | Роман                               |
| Направление    | Реализм, психологическая проза      |
| Годы написания | 1847-1851                           |
| Эпоха          | Вторая четверть XIX века            |
| Место действия | Российская империя, Санкт-Петербург |

### Основные герои:

1. **Иван Осокин:** Молодой человек около 25 лет. Начинает как обыватель, работает в учреждении, а затем пытается начать своё дело. Скрытно влюблён в Германну. Иван честолюбив, стремится к успеху, но склонен к мечтательности и нерешительности. Автор относится к нему с пониманием и иронией.

2. **Германна Альбертовна Тарусина:** Дама около 23 лет. Красива, но официозна в поведении. Сестра Ольги и Александра. Германна замужем за Альфредом Тарусиным, который гораздо старше неё. Всё её окружение внимательно наблюдает за её жизнью. Она представляет типичную девушку своего времени, ограниченную в своих возможностях.

### Краткий сюжет:

Роман рассказывает о жизни и переживаниях молодого Ивана Осокина, который, как и многие молодые люди своего времени, стремится к успеху, но сталкивается с рядом трудностей и неудач. Он влюбляется в Германну Тарусину, но их отношения оказываются осложнены социальными обстоятельствами и официозом. Роман описывает внутренние конфликты и моральные аспекты жизни героев.

### Тематика и проблематика:

Произведение затрагивает тему социального взаимодействия и нравственности в российском обществе. Автор исследует внутренний мир героев, их стремления, столкновения с жизненными реалиями и ограничениями. Главная проблематика заключается в несоответствии между внутренними стремлениями героев и внешними ожиданиями общества, а также в конфликте между индивидуальностью и социальной нормой.
