---
title: "Очарованный странник"
date: "7/08/2023"
---

|                |                                       |
| -------------- | ------------------------------------- |
| Автор          | Н. С. Лесков                          |
| Название       | Очарованный странник                  |
| Жанр           | Реалистическая проза, психологическая |
| Направление    | Критический реализм                   |
| Годы написания | 1873-1874                             |
| Эпоха          | Вторая половина XIX века              |
| Место действия | Россия, город Н                       |

### Основные герои:

1. **Степан Трофимович Грушенька:** Основной герой. Молодой учитель, образованный и мечтающий. Его возраст около 25 лет. Серьезный, с мечтательным нравом. Он стремится к просветлению и улучшению жизни деревенских жителей. Грушенька активно взаимодействует с другими персонажами исследуя их умы, пытаясь разобраться в их мотивах и характерах. Автор симпатизирует ему и видит в нем носителя идеалов.

2. **Иван Федорович Грушенька:** Отец Степана. Мужчина около 50 лет. Добродушный и наивный, склонен следовать традициям и привычкам. Его отношение к сыну показывает конфликт поколений, и он считает его странником и мечтателем, не понимая его стремлений.

3. **Анна Александровна Грушенька:** Сестра Степана. Молодая женщина 18 лет. Очень красива, эмоциональна и романтична. Ее отношение к брату неоднозначно – она любит его, но искренне беспокоится за его будущее.

### Краткий сюжет:

Степан Грушенька, молодой учитель, приезжает в город Н. с намерением устроиться учителем в гимназию. Однако в городе он попадает в сложную ситуацию – узнает, что его сестра взяла кредит и отдала деньги мошеннику. Он пытается выяснить, что произошло, и разобраться в характерах людей, с которыми сталкивается.

### Тематика и проблематика:

Произведение касается темы нравственного выбора, моральных ценностей и духовного развития личности. Автор исследует психологические аспекты действий персонажей, их внутренние конфликты и стремления. Основной конфликт между героями – различие в мировоззрении и ценностях, что выражается через взаимодействие Степана и его семьи с окружающими. Тема странника символизирует жажду духовного совершенствования, отрыв от повседневной жизни в поисках высших истин.
