---
title: "Орёл-меценат"
date: "8/08/2023"
---

|                |                                              |
| -------------- | -------------------------------------------- |
| Автор          | М. Е. Салтыков-Щедрин                        |
| Название       | Орёл-меценат                                 |
| Жанр           | Сатира, комедия                              |
| Направление    | Реализм, критический реализм                 |
| Годы написания | 1875-1876                                    |
| Эпоха          | Российская империя, вторая половина XIX века |
| Место действия | Город Рязань, Российская империя             |

### Основные герои:

1. **Префект Пётр Тарасович Жмыхов:** Главный герой произведения. По прозвищу "Орёл-меценат". Мужчина около 40 лет, тучного телосложения, с сильно оросшими глазами и медвежьей походкой. Публичный деятель, богатый человек и филантроп. Чрезмерно самоуверен, считает себя выдающейся личностью. Его "благотворительные" дела на самом деле скрывают эгоистичные интересы. Автор относится к нему с сатирической иронией.

2. **Глафира Кузминишна:** Горничная Префекта. Женщина около 30 лет. Привлекательная внешность, но заметно облегченная, так как подвергается строгому диетическому питанию. Сплетница, хитрая и наглая, старается участвовать в интригах и подлизываться к начальству.

3. **Герасим:** Крестьянин и слуга у Префекта. Простодушный, добродушный, но немного наивный молодой человек. Верит в честность Префекта и испытывает к нему благоговение.

### Краткий сюжет:

Произведение рассказывает о Префекте Пётре Тарасовиче Жмыхове, который олицетворяет извращенные ценности и собственные интересы под маской благотворительности. Главное событие - открытие в Рязани памятника Префекту, который по его собственным замыслам должен быть сделан во весь рост, с пышными уборами, но без штанов. Сюжет строится вокруг этого абсурдного проекта, показывая жадность, коррупцию и нравственное унижение героев.

### Тематика и проблематика:

Произведение затрагивает тему моральной деградации, лицемерия и обмана в обществе. Главный герой служит символом высокомерной бюрократии и мещанской жизни, а также поднимает вопросы о фальшивой благотворительности, власти и её злоупотреблениях. Салтыков-Щедрин осуждает жалкую мораль и пустое содержание таких деятелей и показывает, как их действия влияют на общество и людей.
