---
title: "Орёл-меценат"
date: "15/06/2023"
---

|                |                                                |
| -------------- | ---------------------------------------------- |
| Автор          | М. Е. Салтыков-Щедрин                          |
| Название       | Орёл-меценат                                   |
| Жанр           | Сатира, роман-сказка                           |
| Направление    | Реализм, критическая реалистическая литература |
| Годы написания | 1862-1863                                      |
| Эпоха          | Вторая половина XIX века                       |
| Место действия | Россия, город Орёл                             |

### Основные герои:

1. **Герасим Терентьич Филиппов:** Основной герой. Около 30 лет. Служит в бюро. Серьёзный, усердный, довольно простой человек. Заботится о матери и её хозяйстве. Относится с довольным недовольством к своей работе, подвергает сомнению смысл бюрократии.

2. **Марфа Васильевна:** Мать Герасима. Старше 60 лет. Вдова. Сочетание доброты и наивности. Любит своего сына и заботится о домашних делах.

3. **Кирпичёв:** Коллега Герасима в бюро. Возможно, старше Герасима. Очень привязан к своей должности, преклоняется перед формальностями.

### Краткий сюжет:

Герой произведения, Герасим Филиппов, работает в бюрократической организации. Его мать, Марфа Васильевна, узнает о возможности получить пособие на строительство церкви и уговаривает сына подать заявление. Герасим попадает в суету бюрократических процедур, встречается с чиновниками и сталкивается с абсурдностью системы. В конечном итоге он теряет материальные средства и чуть не теряет свою невинность и честность.

### Тематика и проблематика:

Произведение затрагивает тему абсурдности бюрократии и бюрократических процедур в российском обществе XIX века. Сатирический подход автора позволяет высмеивать формальности, ненужные бумажные дела и отсутствие здравого смысла в действиях чиновников. Салтыков-Щедрин высмеивает не только бюрократическую систему, но и гипокрисию общества и нравственное уродство, что делает произведение актуальным и в современной жизни.
