---
title: "Отцы и дети"
date: "13/08/2023"
---

|                |                                        |
| -------------- | -------------------------------------- |
| Автор          | И. С. Тургенев                         |
| Название       | Отцы и дети                            |
| Жанр           | Роман                                  |
| Направление    | Реализм                                |
| Годы написания | 1860-1861                              |
| Эпоха          | Вторая половина XIX века               |
| Место действия | Россия, город Нижний Новгород, усадьбы |

### Основные герои:

1. **Евгений Базаров:** Молодой студент-медик, представитель нового поколения "нигилистов", скептиков и рационалистов. Он своенравен, убежден в науке и отрицает все идеалы прошлого поколения. Критичен к общественным нормам и традициям. Отношение Тургенева к Базарову двойственное, как к представителю новых идей и одновременно критике экстремальности этих идей.

2. **Аркадий Кирсанов:** Брат Анны Сергеевны, друг Евгения Базарова. Юноша с мечтами о романтической любви и идеализированными представлениями о Базарове. Отношение автора к Аркадию - как к представителю молодого поколения, идеалистичного и пока еще не подверженного критике реальностью.

3. **Николай Петрович Кирсанов:** Отец Аркадия, владелец поместья. Олицетворяет старое поколение, консервативные взгляды и традиционные ценности. Он сталкивается с мировоззрением Базарова, что вызывает конфликт поколений.

### Краткий сюжет:

Роман рассказывает о столкновении двух поколений: старого, представителем которого является Николай Петрович Кирсанов, и молодого, воплощенного в виде Базарова и Аркадия. Действие происходит в усадьбе Кирсановых и городе Нижний Новгород. Базаров, радикальный "нигилист", вызывает изменения в жизнях Кирсановых, привнося сомнения в их ценности и убеждения.

### Тематика и проблематика:

Произведение затрагивает проблему столкновения поколений и их идеалов. Главная тема - противостояние рационализма и скептицизма нового поколения, представляемого Базаровым, и романтических и идеалистических убеждений старшего поколения. Роман анализирует эволюцию общественных взглядов в России, проблему национального развития, влияние образования и интеллектуальных страстей на судьбы отдельных личностей.
