---
title: "Портрет"
date: "15/06/2023"
---

|                |                                       |
| -------------- | ------------------------------------- |
| Автор          | Н. В. Гоголь                          |
| Жанр           | Повесть                               |
| Направление    | Реализм, литературное наследие Гоголя |
| Годы написания | 1833-1834                             |
| Эпоха          | Поздний романтизм, начало реализма    |
| Место действия | Россия, Петербург                     |

### Основные герои:

1. **Порфирий Петрович:** Главный герой повести. Молодой художник, чувствительный и мечтательный. Он олицетворяет горячее желание воплотить в искусстве идеалы красоты и истины. Отношение Гоголя к Порфирию Петровичу показывает внутренний мир автора, его стремление к самовыражению и самоидентификации.

2. **Марья Ивановна:** Дочь домовладельца. Отличается своей красотой и загадочностью. Порфирий влюбляется в нее, и она становится для него идеальным образом женственности и нежности. Отношение Гоголя к Марье Ивановне отражает его эстетические идеалы.

### Краткий сюжет:

Повесть "Портрет" рассказывает о молодом художнике Порфирии Петровиче, который влюбляется в красавицу Марью Ивановну. Порфирий решает создать ее портрет, чтобы запечатлеть ее красоту и идеалы. В процессе работы над портретом он погружается в свой мир искусства, но его стремление к совершенству сталкивается с трудностями реализации идеала в реальности.

### Тематика и проблематика:

Главная тема повести - искусство и художественное творчество, их влияние на личность и взаимодействие с реальностью. Гоголь исследует конфликт между стремлением к идеалу и ограничениями материального мира. Он также поднимает вопросы об истинной природе красоты, о внутренней и внешней гармонии. Кроме того, повесть касается вопроса об искусственности и подлинности, о том, как сила искусства может воздействовать на реальность и наше восприятие её.
