---
title: "Премудрый пискарь"
date: "15/06/2023"
---

|                |                               |
| -------------- | ----------------------------- |
| Автор          | М. Е. Салтыков-Щедрин         |
| Название       | Премудрый пискарь             |
| Жанр           | Сатира, аллегория             |
| Направление    | Критический реализм           |
| Годы написания | 1869-1870                     |
| Эпоха          | Реализм                       |
| Место действия | Российская Империя, Петербург |

### Основные герои:

1. **Премудрый пискарь:** Главный герой. Злой и озлобленный пискарь, являющийся аллегорией на чиновников и служителей власти. Возраст не указан. Худощав, с желтым лицом, холодными глазами и искусственной улыбкой. Характеризуется лицемерием, коррупцией и жестокостью. Автор критически высмеивает бесчеловечное отношение чиновников к народу.

2. **Простой человек:** Образ наивного и порядочного обывателя. Возраст не указан. Он становится жертвой пискаря, подвергается абсурдным обвинениям и наказаниям. Символ несправедливости, с которой сталкивается обычный человек в условиях бюрократической системы.

### Краткий сюжет:

Произведение рассказывает о встрече Премудрого пискаря и Простого человека. Пискарь начинает уличать Простого человека в вымышленных преступлениях, чтобы получить взятку и продвинуть свою карьеру. Простой человек попадает в плен, подвергается пыткам и унижениям. В конце концов, Премудрый пискарь умирает, но его место занимает другой чиновник, продолжая бесчеловечное обращение с людьми.

### Тематика и проблематика:

Произведение выявляет коррупцию, бюрократию и бесчеловечное отношение чиновников к обычным людям. Салтыков-Щедрин критически подходит к власти, раскрывая абсурдность и аморальность бюрократической системы. В центре внимания - нравственное и этическое разложение чиновников и их беспощадное воздействие на общество.
