---
title: "Преступление и наказание"
date: "27/06/2023"
---

|                |                              |
| -------------- | ---------------------------- |
| Автор          | Ф. М. Достоевский            |
| Название       | Преступление и наказание     |
| Жанр           | Роман, психологическая драма |
| Направление    | Реализм, психологизм         |
| Годы написания | 1865-1866                    |
| Эпоха          | Вторая половина XIX века     |
| Место действия | Россия, Санкт-Петербург      |

### Основные герои:

1. **Родион Раскольников:** Молодой студент, около 23 лет. Высокий, бледный, с глубокими глазами. Его характеризуют внутренние конфликты, нравственные колебания и философские размышления. Он верит в свою идею "великой личности", что дает ему право на преступление ради блага общества.

2. **Софья Мармеладова (Соня):** Молодая проститутка, около 18 лет. Худощавая, бледная, с тонкими чертами лица. Она представляет нравственное добро и сострадание. Соня становится для Раскольникова символом спасения и искупления.

3. **Порфирий Петрович:** Следователь, расследующий убийство. Средних лет, с проницательными глазами. Он развивает психологическую игру с Раскольниковым, пытаясь доказать его вину. Порфирий интересуется мотивами и психологией преступника.

### Краткий сюжет:

Родион Раскольников, убежденный в своей интеллектуальной превосходстве, решает убить старушку-кредитора, веря, что это позволит ему освободиться от финансовой нужды и стать "великой личностью". Однако убийство сопровождается паническими реакциями, и он также убивает сестру старушки. В процессе расследования Раскольников вступает в контакт с Порфирием и начинает открывать свою душу.

### Тематика и проблематика:

Произведение затрагивает темы нравственности, вины, морального выбора и наказания. Оно исследует психологию человека, который совершил преступление, и его внутренний мир в процессе раскаяния и искупления. Достоевский анализирует влияние общества на индивида, его мировоззрание и этику. Проблема существования "высшей правды" над простыми моральными нормами также является важным аспектом произведения.
