---
title: "Саша"
date: "15/06/2023"
---

|                |                              |
| -------------- | ---------------------------- |
| Автор          | Н. А. Некрасов               |
| Название       | Саша                         |
| Жанр           | Поэма                        |
| Направление    | Реализм, критический реализм |
| Годы написания | 1861-1862                    |
| Эпоха          | Время реформ в России        |
| Место действия | Россия, деревня              |

### Основные герои:

1. **Александр Петрович (Саша):** Главный герой произведения, молодой крестьянин. Возраст - около 20 лет. Связан с другими героями как сын, брат и друг. Высокий, красивый, с глубокими глазами. Характеризуется искренностью, стремлением к справедливости и свободе. Любит природу и поэзию, мечтает об учебе. Автор относится к нему с симпатией и надеждой.

2. **Екатерина Николаевна (Катька):** Сестра Саши, примерно 18 лет. Прекрасная, но с худшим здоровьем среди детей. Обладает нежным и добрым характером. Всегда заботится о брате и семье. Поддерживает его мечты и идеалы.

3. **Петр Андреевич:** Отец Саши и Катьки. Крестьянин средних лет, строгий и трудолюбивый. Заботится о своей семье, но его скептическое отношение к идеалам Саши вызывает конфликт между ними.

### Краткий сюжет:

Поэма рассказывает о жизни молодого крестьянина Саши, который стремится к знаниям и свободе. Он мечтает учиться, но его семья живет в бедности и не может позволить себе образование. Саша увлекается поэзией и природой, и встреча с новым училом, который разделяет его идеалы, внесет изменения в его жизнь. В конце произведения Саша уезжает учиться, оставляя свою семью.

### Тематика и проблематика:

Произведение касается тематики крестьянской жизни, образования, стремления к свободе и справедливости. Оно выявляет социальные неравенства и бедность, а также пытается поднять вопрос о необходимости образования для крестьян. Герои символизируют идеалы и надежды тех, кто старается изменить свою судьбу и стремится к лучшей жизни. Автор выступает как сочувствующий наблюдатель и критик существующего порядка.
