---
title: "Воскресенье"
date: "15/06/2023"
---

|                |                                      |
| -------------- | ------------------------------------ |
| Автор          | Л. Н. Толстой                        |
| Название       | Воскресенье                          |
| Жанр           | Рассказ                              |
| Направление    | Реализм                              |
| Годы написания | 1889-1899                            |
| Эпоха          | Конец XIX века                       |
| Место действия | Российская Империя, деревня Куоккала |

### Основные герои:

1. **Митя:** Дмитрий Кузьмич, мужчина лет 40, бывший крестьянин, ставший мещанином. Высок, сильного телосложения, седоволосый. Известен своей храбростью и внешней красотой, но одновременно бывший упрям и жесток. Забыв о своем прошлом, стал стремиться к богатству и власти. Автор нейтрален к герою, не придает ему однозначного морального характера.

2. **Анисья:** Анисья Федоровна, жена Мити, женщина лет 30. Маленького роста, с грустными глазами. Внутренне терзается моральными конфликтами, она довольствуется бедностью и честной жизнью, в то время как Митя стремится к обогащению. Толстой создает ее как символ добродетели и нравственности.

### Краткий сюжет:

В рассказе "Воскресенье" рассказывается о дне из жизни Мити, который в прошлом был крестьянином, но стал богатым мещанином. Он стремится к материальному достатку и власти, оставляя за собой бедное прошлое. В это воскресенье он решает поехать в другой город на ярмарку, чтобы устроить своему сыну крестинам. Однако встреча с друзьями и бывшими крестьянами заставляет его столкнуться с прошлым, и он начинает осознавать, что потерял важные ценности в жизни.

### Тематика и проблематика:

Рассказ "Воскресенье" затрагивает тему нравственности, человеческих ценностей и духовного измерения жизни. Толстой показывает, как материальное обогащение и жажда власти могут отвлечь человека от важных нравственных аспектов жизни. Главный герой, Митя, столкнувшись с прошлым и встречей с бывшими крестьянами, осознает свои ошибки и потерянные ценности. Кроме того, рассказ поднимает вопрос о социальных различиях, изменениях статуса и отношении к ним.
