---
title: "Война и мир"
date: "15/06/2023"
---

|                |                                |
| -------------- | ------------------------------ |
| Автор          | Л. Н. Толстой                  |
| Название       | Война и мир                    |
| Жанр           | Роман, историческая проза      |
| Направление    | Реализм, психологическая проза |
| Годы написания | 1863-1869                      |
| Эпоха          | Начало XIX века                |
| Место действия | Россия, Европа                 |

### Основные герои:

1. **Пьер Безухов:** Молодой и неуверенный в себе Пьер в начале романа наследует крупное состояние. Внешне он крупный и неуклюжий, но с добрыми глазами. Он ищет смысл жизни и пытается найти своё место в обществе. По характеру - добродушный, чуткий, но иногда мечтательный и неопытный. Толстой описывает его как представителя нового образованного слоя российского общества.

2. **Андрей Болконский:** Офицер русской армии, ищущий смысл жизни и стремящийся к героическим подвигам. Он мужественный, умный, но часто склонен к меланхолии и размышлениям. Отношения с отцом сложны, а сестра Марья Болконская - близкая поддержка. Толстой видит в Андрее символ русской интеллигенции и идеалистической натуры.

3. **Наташа Ростова:** Молодая, яркая и чувственная девушка. В начале романа она игрива и светска, но под воздействием событий становится более зрелой. Её отношения с Болконским и Пьером центральны для сюжета. Толстой рисует её как воплощение жизненной энергии и чистоты.

### Краткий сюжет:

"Война и мир" охватывает период с 1805 по 1812 годы и описывает события, связанные с войнами Наполеона против России и её союзников. Роман погружает читателя в жизнь общества и армии, показывая как большие исторические события влияют на судьбы отдельных людей, а также как повседневная жизнь влияет на общественные процессы.

### Тематика и проблематика:

Произведение затрагивает множество тем, включая войну, судьбы людей во времена кризисов, нравственные дилеммы, природу войны и героизма, смысл жизни и судьбы общества. Толстой анализирует влияние случая и воли на исторические события, подчёркивая сложность причинно-следственных связей. Он также высказывает свои взгляды на роль индивида в истории и на сущность войны как абсурда и бессмыслицы.
