---
title: "Вяленая вобла"
date: "29/08/2023"
---

|                |                                    |
| -------------- | ---------------------------------- |
| Автор          | М. Е. Салтыков-Щедрин              |
| Название       | Вяленая вобла                      |
| Жанр           | Сатирическая повесть               |
| Направление    | Реализм                            |
| Годы написания | 1872-1874                          |
| Эпоха          | Вторая половина XIX века           |
| Место действия | Россия, городские и сельские места |

### Основные герои:

1. **Фома Гордеевич:** Главный герой, деревенский мужичок, охотник. Возраст - около 60 лет. Простоват, ленив, прожженный холостяк. Внешность - невысокий, кривоногий, с живыми глазами. Характер - болтлив, жизнерадостен, нередко говорит бессвязные вещи. Любит рассказывать небылицы. Автор относится к нему с юмором и нежностью.

2. **Марья Ивановна:** Вдова, соседка Фомы. Возраст - около 40 лет. Постоянно раздражена, сварлива, но заботлива. Черты характера - суровость, нетерпимость к Фоме, забота о своих детях. Автор показывает её как типичную деревенскую бабу.

### Краткий сюжет:

Повесть рассказывает о жизни и быте деревенских жителей, особенно сосредотачивая внимание на главном герое - Фоме. Он собирается на охоту, чтобы приготовить вяленую воблу для Марьи Ивановны, но оказывается неудачлив в этом деле, приводя к комическим ситуациям. Повесть исследует житейские моменты и характеры сельского населения.

### Тематика и проблематика:

Произведение поднимает тему простоты и невежества деревенских жителей, их повседневных забот и радостей. Сатирический подход автора позволяет выявить комические и искаженные стороны жизни сельской общины. Проблематика заключается в отражении аморфной природы деревенской жизни, взаимосвязи между людьми и их пониманиями, а также в показе человеческих недостатков и характеров в смешных ситуациях.
